MİKROSERVİS MİMARİSİ NEDİR ?

Mikroservis mimarisi bir uygulamanın bağımsız ve ölçeklendirilebilir, tek bir işe odaklanmış, servislere ayrılarak geliştirilmesini ve dağıtılmasını sağlayan bir yazılım geliştirme yaklaşımıdır.
Bu yaklaşımda her bir servis uygulamanın bir işlevinin sorumluluğunu üstlenmekte ve ihtiyaç doğrultusunda birbiriyle iletişim kurarak daha büyük bir sistem oluşturmaktadırlar.


DAĞITILABİLİRLİK NEDİR ?

Bir yazılımın dağıtık olması ya da dağıtık olarak tasarlanması farklı bileşenlerinin veya modüllerinin farklı bilgisayarlarda yahut sunucularda dağıtılması demektir.
Yani bu mimaride tüm servisleri tek bir sunucuda ayağa kaldırmaktansa her bir servisin farklı bir sunucuda ayağa kaldırılmaktansa her bir servisin farklı bir sunucuda ayağa kaldırılabilir olması denebilir.
Dağıtık olması performans, yüksek ölçeklendirilebilirlik, daha iyi verimlilik, yüksek kullanılabilirlik gibi avantajlar sunmaktadır. Ayrıca dağıtık mimaride load balancing imkanına da sahip olunabilmektedir.
DevOps bazında da yönetilebilirlik daha kolay hale gelir.


ÖLÇEKLENDİRİLEBİLİRLİK NEDİR ?

Ölçeklendirilebilirlik bir yazılım sisteminde artan işlem yoğunluğunu uygulama performansını koruyarak karşılayabilmesi için uygulanan davranışlardır. Bu davranışlar sayesinde sistemden beklenen taleplere karşın
uyum sağlanabilmekte ve uygulamanın sürdürülebilirliği korunaklı hale getirilmektedir. Örnek olarak marketteki kasaların müşteri yoğunluğuna göre aktif hale gelmesi denebilir.

ÖLÇEKLEME NASIL GERÇEKLEŞTİRİLİR ?

1) Scale Out (Yatay Ölçeklenebilirlik)
   İş yükünün birden fazla aynı özelliklerdeki sunucuya dağıtıldığı yöntemdir. Her bir sunucuda uygulamanın ya da ilgili servisin bir replikasyonu bulunarak hizmet sağlanmaktadır. Sunucu sayısını arttırmak.

2) Scale Up (Dikey Ölçeklenebilirlik)
   Sistemdeki donanımsal kaynakların artırımı ile gerçekleşir.

3) Caching
   Sık kullanılan verilerin Redis gibi caching yapılarında depolanarak sistemin yükünün hafifletilerek ölçeklendirilmesidir.

Mikroservislerde uygulamayı baştan aşağı ölçeklendirmektense servislerin yoğunluğuna göre ölçeklendirme davranışı sergileyebiliriz.


MİKROSERVİSLERİN TEMEL PRENSİPLERİ NELERDİR ?

1) Bağımsızlık
	Her servis birbirinden bağımsız olarak geliştirilir ve dağıtılır.

2) Teknoloji Çeşitliliği
	Her servis farklı teknolojilerle geliştirilebilir.

3) İşlevsel Bölünme
	İşlevsel olarak her servisin farklı bir odağı vardır.

4) Hafif İletişim
	Servisler birbiriyle genellikle asenkron iletişim kurar. Bu da servisler arasında gevşek bağlılığı sağlar.

5) Ölçeklendirme
	Her bir servis ihtiyacına ve yoğunluğuna göre diğerlerinden bağımsız olarak ölçeklendirilebilir.

6) Yüksek Kusur Toleransı
	Bir servis çöktüğünde diğer servislerin etkilenmemesi ve sistem bütünlüğünün korunması oldukça önemlidir

7) Hızlı Dağıtım
	Her sistemin kendine ait süreçleri olduğundan bu servislerin güncellenmesi yeniden dağıtılması daha hızlı olur


Mikroservis mimarisi büyük ve karmaşık uygulama süreçlerinde kullanılması daha uygundur. Ya da yüksek iş hacmine sahip olan verisel operasyonlarda kullanıcıyı bekletmeksizin
son kullanıcı deneyimini ideal hale getirebilmek ancak o işi yapan modülü farklı bir servis olarak ölçeklendirmekten geçmektedir.


API GATEWAY NEDİR ?

API Gateway uygulamaları merkezi bir nokta üzerinden haberleştirecek şekilde odaklayan bir bileşendir. Client'ın yapacağı istek süreçlerinde hedef servisin yahut servislerin
konumunu ipsini adresini bilmesine gerek kalmaksızın tek bir merkezi nokta üzerinden isteklerin doğru servise yönlendirilmesini sağlamaktadır. Böylece tüm servisler için tek bir API sunarak
clientların birden fazla servise bağlanmak yerine merkezi bir API yapılanmasıyla istek süreçlerinin yönetilmesini sağlamaktadır. Ayrıca bu sayede kimlik doğrulama ve yetkilendirme sorumluluklarını da üstlenerek
servislerin güvenliğini de sağlayabilmektedir. Bu sayede gelen tüm trafiği merkezi bir şekilde denetleyerek uygulama bütünü için gerekli güvenlik protokellerinin yönetilmesini merkezileştirebilir.
Ekstradan gelen trafiği dengeli bir şekilde yönlendirerek yük dağılımını (load balancing) optimize edebilir. API sürüm yönetimi ve cacging gibi süreçlerde de desteklerde bulunabilir.


EVENT SOURCİNG NEDİR ?

Verilerin meydana geldiği olaylar aracılığıyla kaydedildiği bir veri modelidir ve mikroservislerde veri bütünlüğünün sağlanması ve veri tekrarı sorunlarıın azaltılması için kullanılır.


SERVİSLER ARASI İLETİŞİM MODELLERİ NELERDİR ? 

Mikroservis mimarisinde servisler arası iletişim modelleri teknik olarak senkron ve asenkron olarak değerlendirilmektedir. 

Senkron İletişim  : Requesti gönderen servis response gelinceye kadar bekler ve geldiği takdirde de işlemini tammalar. HTTP Requestlerle yapılır.
Asenkron İletişim : Bir servis diğerini beklemeksizin mesaj gönderebilir ve işlemi tamamlanmasını beklemeden diğer işlemlerine geçebilir. RabbitMQ gibi message brokerlarla yapılabilir.


CAP TEOREMİ NEDİR ?

Distributed sistemlerin tasarımında karşılaşılan temel zorlukları açıklamaya çalışan bir teoremdir. Bu teorem ile distrubuted sistemlerdeki üç temel özelliğin aynı anda sağlanamayacağı iddia edilmekte ve sistem tasarımında
bu üç özellik arasında bir denge kurulması gerektiği ortaya koyulmaktadır. Bu üç özellik Consistency, Availability ve Partition Tolarence'dir.

Consistency (Tutarlılık) : Bu terim bir dağıtık sistemdeki tüm servislerin aynı veriyi aynı anda görmesini ifade etmektedir. Eğer bir sistemin tutarlılık garantisi varsa herhangi bir veri yazıldığında veya değiştirildiğinde
bu değişiklik tüm servislere hemen yada mümkün mertebe en kısa zamanda yansıtılmalıdır. Bu veri bütünlüğünü korumak için önem arz etmektedir.

Availability (Erişilebilirlik) : Bir dağıtık sistemin her zaman istemcilere yanıt verme yeteneği anlamına gelmektedir. Yani herhangi bir servis herhangi bir hata verdiğinde sistem çökmemeli ve çalışmaya
devam etmelidir. Bu yüksek kullanılabilirlik gereksinimlerine sahip uygulamalar için oldukça kritik bir değere sahiptir.

Partition Tolerance (Bölüm Toleransı) : Sistemin ağda paket kaybı veya gecikme gibi iletişim kesintileri yaşandığı taktirde dahi çalışmaya devam etme yeteneğini ifade etmektedir. Yani bir veya daha fazla servis
arasında iletişim kesildiğinde bile sistem işlemeye devam edebilmelidir.

CAP Teoremi bu üç özelliğinin aynı anda sağlanamayacağını iddia etmekte ve illa birinde problem meydana gelebileceğini ifade etmektedir.
Haliyle geliştireceğiniz sistemleri tasarlarken bu uygulama için hangi özelliklerin daha önemli ve öncelikli olması gerektiğini dikkate almanız gerekecektir.
