APPLICATION MONITORING NEDIR ?

Bir yazılım uygulamasının çalışma durumunu performansını kullanım sürecindeki ya da sonraki potansiyel sorunlarını sürekli olarak takip etmek ve bu takip neticesinde, uygulamanın sağlığını değerlendirmek
performans sorunlarını tespit etmek ve bu sorunlara karşın kullanıcı deneyimini kesintiye uğratmaksızın ve olumsuz etkilenmesine mahal vermeksizin hızlı aksiyonlar alabilmek için kritik rol oynayan bir düzendir.

-Performans sorunlarını tespit etme
-Sorunları önceden belirleme
-Kullanıcı deneyimini geliştirme
-Hızlı tepki ve çözüm
-Verimli ölçeklendirme
-Güvenlik ve hata izleme

Özellikle mikroservis mimarisiyle geliştirilen bir uygulamanın monitoring edilmesi ve sürecin hassas bir şekilde loglanması, bu dağıtık yapının ideal bir şekilde çalıştığından emin olabilmemiz için oldukça önem arz etmektedir.
Buradaki monitoringin amacı tek bir uygulamanın güvenilirliğini sağlamak değil, kümülatif bir ilişki ağına sahip olan birden fazla servisten meydana gelmiş bir ekosistemin işleyiş durumunu gözlemlemek ve güvenliğini sağlayabilmektir.


MİKROSERVİSLERDE İZLEME VE LOGLAMA HANGİ YAKLAŞIMLARLA YAPILIR ?

Monitoring
1-Metrikler : Herbir servisin performans ve güvenilirlik açısından gerekli ölçümlerini metrikler aracılığıyla izleyebilirsiniz.
2-Alerts (Uyarılar) : Sunucularda, tüketim yahut maliyet açısından tarafınızca belirlenmiş bir eşiğin aşılması veya belirli bir koşulun sağlanması neticesinde uyarılar verebilir ve sorunlara karşın anında haberdar olabilirsiniz.Bu uyarılar mail veya notification olabilir.
3-Observatbility (Gözlemlemek) : Servislerin içsel davranışlarını ve durumlarını anlamak için de gözlemlemeyi içermektedir.

Log
1-Yapılandırılmış Loglar (Structured Logging) : Servislerin çalışma zamanındaki reflekslerini takip etmemizi ve yorumlamamızı sağlayan loglardır. Servisin sağlık durumunu ve işlevsel açıdan sürecini anlaşılabilir hale getirmektedir.
2-Merkezi Günlük Toplama (Centralized Log Collection) : Tüm mikroservislerin ürettiği logları merkezi bir konumda toplamak ve genel değerlendirmeyi bu noktada gerçekleştirmektedir. Elasticsearch gibi araçlar kullanılarak sağlanabilir.
3-İzlenebilirlik (Tracebility) : Clientten gelen talebin işlenmesi sürecinde tüm servislerdeki akışın takip edilmesini ve böylece bir iş amaçlı kümülatif olarak gerçekleştirilen işlevin izini sürmeyi sağlayan bir yöntemdir.

Görselleştirme için Prometheus, Grafana, ELK gibi toollar kullanılabilir.

DISTRIBUTED TRACING ÖNEMİ 

Distributed tracing, mikroservis mimarisinin uygulandığı çalışmalarda bir client tarafından yapılan isteğe karşın işlenecek verinin farklı servisler ve bileşenlerdeki evrelerini gözlemlememizi ve böylece bu verinin bütünsel olarak işleme sürecindeki durumlarını ortaya koyan bir davranıştır
Bu davranış sayesinde büyük ve karmaşık sistemlerde isteklerin izlenmesini ve analiz edilmesini sağlayarak uygulamanın takip edilebilirliğini verisel boyuta indirgeriz.
