CAP TEOREMİ NEDİR ?

Distributed sistemlerin tasarımında karşılaşılan temel zorlukları açıklamaya çalışan bir teoremdir. Bu teorem ile distrubuted sistemlerdeki üç temel özelliğin aynı anda sağlanamayacağı iddia edilmekte ve sistem tasarımında
bu üç özellik arasında bir denge kurulması gerektiği ortaya koyulmaktadır. Bu üç özellik Consistency, Availability ve Partition Tolarence'dir.

Consistency (Tutarlılık) : Bu terim bir dağıtık sistemdeki tüm servislerin aynı veriyi aynı anda görmesini ifade etmektedir. Eğer bir sistemin tutarlılık garantisi varsa herhangi bir veri yazıldığında veya değiştirildiğinde
bu değişiklik tüm servislere hemen yada mümkün mertebe en kısa zamanda yansıtılmalıdır. Bu veri bütünlüğünü korumak için önem arz etmektedir.

Availability (Erişilebilirlik) : Bir dağıtık sistemin her zaman istemcilere yanıt verme yeteneği anlamına gelmektedir. Yani herhangi bir servis herhangi bir hata verdiğinde sistem çökmemeli ve çalışmaya
devam etmelidir. Bu yüksek kullanılabilirlik gereksinimlerine sahip uygulamalar için oldukça kritik bir değere sahiptir.

Partition Tolerance (Bölüm Toleransı) : Sistemin ağda paket kaybı veya gecikme gibi iletişim kesintileri yaşandığı taktirde dahi çalışmaya devam etme yeteneğini ifade etmektedir. Yani bir veya daha fazla servis
arasında iletişim kesildiğinde bile sistem işlemeye devam edebilmelidir.

CAP Teoremi bu üç özelliğinin aynı anda sağlanamayacağını iddia etmekte ve illa birinde problem meydana gelebileceğini ifade etmektedir.
Haliyle geliştireceğiniz sistemleri tasarlarken bu uygulama için hangi özelliklerin daha önemli ve öncelikli olması gerektiğini dikkate almanız gerekecektir.


EVENTUAL CONSISTENCY NEDİR ?

Distributed sistemlerde veri tutarlılığını ve senkronizasyonunu yönetmek için kullandığımız yöntemlerden biridir. Bir serviste verisel bir değişiklik hemen diğer servislere yansıtılmamakta belirli bir süre sonra veri tüm
kaynaklarda tutarlı hale getirilmektedir. Nihai tutarlılık da diyebiliriz. Sosyal medya platformları, online mağaza işlemleri örnek verilebilir.

STRONG CONSISTENCY NEDİR ?

Distributed sistemlerdeki tüm servislerde her zaman aynı ve en güncel verinin garantisini sağlamaya dönük bir davranışı ifade etmektedir. Eventual consistency'deki kısa zamanlı tutarsızlık bunda söz konusu değildir. Tüm servisleri kilitleyeceğinden
dolayı yüksek maliyet ve performansta kısmi düşüşler söz konusu olabilir. Finansal sektör, sağlık sektörü örnek verilebilir.

Two-Phase Commit (2PC) Nedir ? Nasıl Tasarlanır ?