CAP TEOREMİ NEDİR ?

Distributed sistemlerin tasarımında karşılaşılan temel zorlukları açıklamaya çalışan bir teoremdir. Bu teorem ile distrubuted sistemlerdeki üç temel özelliğin aynı anda sağlanamayacağı iddia edilmekte ve sistem tasarımında
bu üç özellik arasında bir denge kurulması gerektiği ortaya koyulmaktadır. Bu üç özellik Consistency, Availability ve Partition Tolarence'dir.

Consistency (Tutarlılık) : Bu terim bir dağıtık sistemdeki tüm servislerin aynı veriyi aynı anda görmesini ifade etmektedir. Eğer bir sistemin tutarlılık garantisi varsa herhangi bir veri yazıldığında veya değiştirildiğinde
bu değişiklik tüm servislere hemen yada mümkün mertebe en kısa zamanda yansıtılmalıdır. Bu veri bütünlüğünü korumak için önem arz etmektedir.

Availability (Erişilebilirlik) : Bir dağıtık sistemin her zaman istemcilere yanıt verme yeteneği anlamına gelmektedir. Yani herhangi bir servis herhangi bir hata verdiğinde sistem çökmemeli ve çalışmaya
devam etmelidir. Bu yüksek kullanılabilirlik gereksinimlerine sahip uygulamalar için oldukça kritik bir değere sahiptir.

Partition Tolerance (Bölüm Toleransı) : Sistemin ağda paket kaybı veya gecikme gibi iletişim kesintileri yaşandığı taktirde dahi çalışmaya devam etme yeteneğini ifade etmektedir. Yani bir veya daha fazla servis
arasında iletişim kesildiğinde bile sistem işlemeye devam edebilmelidir.

CAP Teoremi bu üç özelliğinin aynı anda sağlanamayacağını iddia etmekte ve illa birinde problem meydana gelebileceğini ifade etmektedir.
Haliyle geliştireceğiniz sistemleri tasarlarken bu uygulama için hangi özelliklerin daha önemli ve öncelikli olması gerektiğini dikkate almanız gerekecektir.


EVENTUAL CONSISTENCY NEDİR ?

Distributed sistemlerde veri tutarlılığını ve senkronizasyonunu yönetmek için kullandığımız yöntemlerden biridir. Bir serviste verisel bir değişiklik hemen diğer servislere yansıtılmamakta belirli bir süre sonra veri tüm
kaynaklarda tutarlı hale getirilmektedir. Nihai tutarlılık da diyebiliriz. Sosyal medya platformları, online mağaza işlemleri örnek verilebilir.

STRONG CONSISTENCY NEDİR ?

Distributed sistemlerdeki tüm servislerde her zaman aynı ve en güncel verinin garantisini sağlamaya dönük bir davranışı ifade etmektedir. Eventual consistency'deki kısa zamanlı tutarsızlık bunda söz konusu değildir. Tüm servisleri kilitleyeceğinden
dolayı yüksek maliyet ve performansta kısmi düşüşler söz konusu olabilir. Finansal sektör, sağlık sektörü örnek verilebilir.


Two-Phase Commit (2PC) Nedir ? Nasıl Tasarlanır ?

Strong consistency modeli ile veri tutarlılığını sağlamak için kullanılan bir protokoldür. Temel amacı tüm kaynaklarda bir işlemin atomik bir şekilde tamamlanıp tamamlanmadığını garantilemektedir.
Prepare (Hazırlık) ve Commit (Taahhüt) Phaselerinden oluşur. Performans sorunlarına yol açmaktadır.

Prepare Phase : 
-Koordinatör kullanıcıdan talebi alır.
-Aldığı talep doğrultusunda yapacağı işlemi ilgilendirecek olan tüm nodelere hazır olup olmadıklarına dair mesaj gönderir ve tüm katılımcılardan bu mesaja dair dönüş bekler.
-Katılımcıların hepsinden Ok gibi mesajların gelmesi neticesinde koordinatör ikinci aşamayı başlatır.
-Eğer katılımcılardan en az birinde No gibisinden bir mesaj alınırsa veya hiç cevap gelmezse ikinci aşamaya geçilmeden kullanıcıdan gelen talep iptal edilir.

Commit Phase :
-Koordinatör tüm katılımcıların hazır olduğuna kanaat getirdikten sonra tüm servislerin sorumlulukları gereği operasyonlarını başlatması için commit mesajını gönderir.
-Koordinatör katılımcıların işlemlerini tamamlaması üzerine onlardan Ok şeklinde mesaj bekler.
-Katılımcıların hepsinden beklenen yanıt alındığı takdirde kullanıcı talebi başarıyla tamamlamış olur.
-Katılımcılardan en az birinden beklenen yanıt alınmazsa yada hiç cevap gelmezse işlem iptal edilecek ve tüm servislerden yaptıklarının geri alınması için abort mesajını gönderir.

